ARTIGO 1
Título: Teste de Software: o que e como é ensinado?
Autor: Fabiane Barreto Vavassori Benitti, Edson Lucas Albano 
Resumo: A qualidade do software está cada vez mais sendo exigida pelo 
mercado e, neste contexto, ganham destaque as atividades relacionadas ao 
teste de software. Assim, este artigo explora o que deve ser ensinado sobre 
teste de software, bem como identifica práticas de ensino que tenham 
apresentado bons resultados. Para tanto, inicialmente é apresentada uma 
pesquisa documental, envolvendo diretrizes curriculares e planos de ensino, 
para apontar o que deve ser ensinado na área. Posteriormente, é apresentado 
um mapeamento sistemático envolvendo recursos e técnicas para o ensino de 
teste de software. Os resultados apontam uma lista de conceitos, bem como 
apresentam 5 abordagens de ensino e 4 recursos computacionais. 



ARTIGO 2
Título: Uma Abordagem de Avaliação de Qualidade de Aplicações Web
Autor: Edson Andrade de Moraes,Vera Maria Benjamim Werneck
Resumo: O desenvolvimento e avaliação de software tradicional 
normalmente não são totalmente adequados ao 
desenvolvimento de aplicativos na Web. Esses sistemas 
devem ser desenvolvidos com enfoque forte no usuário e 
ter um ciclo de vida de rápido e uma grande preocupação 
com acessibilidade. Este trabalho descreve uma 
abordagem de avaliação de qualidade, proposta para 
avaliação de sites Web dentro do ambiente GEST@OTI. 
Esse ambiente fornece apoio à organização no 
desenvolvimento, escolha de pacotes e implantação de 
soluções de tecnologia, com foco nos processos de 
negócio. A principio esta abordagem pode ser aplicada a 
qualquer produto resultante do desenvolvimento do site 
Web principalmente em um processo incremental ou de 
prototipagem.

ARTIGO 3
Título: Um Modelo para Avaliação da Qualidade  
da Gerência de Projetos de Software
Autor: Eliseu Castelo Branco Júnior, Arnaldo Dias Belchior
Resumo: Este trabalho desenvolve um modelo para avaliar a qualidade de processos gerenciais de software, 
considerando as áreas de gerência do PMBOK, com suas respectivas categorias de processos, em aderência à visão 
de qualidade de processos abordada no ISO/IEC TR 15504, em consonância com as normas ISO/IEC 12207, ISO 
10006, e ISO/IEC DTR 16326. É apresentado o resultado de uma pesquisa de campo, realizada com gerentes de 
projetos e especialistas em computação, sobre a importância de processos gerenciais em projetos de software. Esses 
resultados foram obtidos e validados através de um modelo para a avaliação da qualidade de software. 

ARTIGO 4
Título: Aplicação de Métricas de Manutebilidade na Re-fatoração de Softwares 
Autor: Bruno Nascimento Ferreira, Júlio Arakaki
Resumo: A maioria das atividades a serem realizadas nas manutenções do software 
geralmente consomem cerca de 70% do custo total do projeto. Para reduzir o custo destas 
manutenções, a re-fatoração torna-se uma estratégia que importante que poderá ser aplicada 
no software em análise. Identificar o momento no qual a refatoração é recomendada pode 
demandar um mesmo esforço do que prever as futuras alterações no referido código. As 
técnicas que realizam esta identificação dependem da inspeção do código por especialistas. 
Neste estudo, desenvolve-se uma abordagem para apoiar a decisão da refatoração de trechos 
de código em sistemas orientados a objetos, diminuindo a subjetividade da avaliação de 
especialistas. Estuda-se neste trabalho, a relação entre trechos de código de alterações no 
sistema e a decisão dos especialistas sobre a necessidade de refatoração do código alterado, 
utilizando-se de algumas métricas de manutenabilidade, como o Índice de Manutenabilidade, 
Complexidade Ciclomática e as Métricas de Chidamber e Kemerer Desse modo, são 
identificadas as métricas mais representativas para a avaliação da refatoração e aplicando-se 
métodos de regressão, é elaborada uma fórmula que aponta quando os valores das métricas 
indicam o momento no qual os especialistas recomendam a refatoração. Ao aplicar-se a 
fórmula obtida nesta pesquisa, obteve-se como resultado, uma possível previsão sobre a 
necessidade de refatoração em pelo menos 86,67% dos casos analisados. 

ARTIGO 5
Título: Do Code Smell ao Código Limpo: Uma Experiencia Pratica no
Ensino de Refatoracao para Manutencao de Software
Autor: Jo˜ ao Teixeira do Nascimento, Caio Rian R. de Sousa,
Lara Gabrielly Lima, Edivar C. Carvalho Filho,
Guilherme P. Borges, Jacilane H. Rabelo, Carla Ilane Moreira Bezerra
Resumo: Ensinar futuros profissionais de Computac¸˜ao a escrever c´odigo de
alta qualidade ´e essencial. Este trabalho apresenta um relato de experiˆencia
sobre o ensino de code smells e refatorac¸˜ao de c´odigo em uma turma de
manutenc¸˜ao de software composta por 42 estudantes. Foram analisados qua
tro aspectos: (i) a percepc¸˜ao dos alunos sobre a qualidade das refatorac¸˜oes,
(ii) os desafios enfrentados na identificac¸˜ao e correc¸˜ao de code smells, (iii) as
habilidades desenvolvidas e os benef´ıcios adquiridos com a pr´atica, e (iv) as
t´ecnicas mais utilizadas na refatorac¸˜ao de code smells. Os resultados destacam
os benef´ıcios de ensinar refatorac¸˜ao de code smells e prop˜oem uma metodologia
pr´atica para esse ensino

ARTIGO 6
Título: Priorização de requisitos e avaliação da qualidade 
de software segundo a percepção dos usuários
Autor: Aline Gomes Cordeiro, André Luís Policani Freitas
Resumo: Atualmente softwares têm sido reconhecidos como 
importante ferramenta de apoio às diversas atividades 
e à tomada de decisões. No entanto, existem relatos a 
respeito de projetos de desenvolvimento de software 
fracassados. A questão problema apresentada por este 
artigo é a seguinte: Como é possível realizar a avaliação 
da qualidade de um produto de software desde as 
etapas iniciais do projeto, de forma que seja possível 
realizar as melhorias com menor esforço? O artigo traz 
uma abordagem metodológica para a priorização dos 
requisitos de software e a avaliação da qualidade do 
produto de software, segundo a percepção dos usuários. 
Em especial, a abordagem propõe o emprego da Análise 
Importância-Desempenho (IPA) e do método dos 100 
pontos para a etapa de priorização, e para a etapa de 
avaliação de desempenho, o emprego da IPA e da escala 
contínua. Por meio de estudo de caso, a abordagem 
proposta foi aplicada a um projeto de desenvolvimento 
de software para gestão de recursos humanos. A partir 
desse uso foi possível captar os julgamentos, determinar 
as prioridades dos requisitos conforme a percepção dos 
usuários e sugerir ações relevantes com o objetivo de 
melhorar a qualidade do software. Acredita-se que a 
abordagem proposta seja aplicável ao desenvolvimento 
de produtos de software de pequeno porte.

ARTIGO 7
Título: Uma Ontologia de Qualidade de Software
Autor: Katia Cristina Duarte, Ricardo de Almeida Falbo
Resumo: O primeiro passo em direção à qualidade de software consiste em entender seus 
conceitos para poder aplicá-los consistentemente. Infelizmente, não há consenso sobre a 
terminologia usada, o que provoca vários problemas, principalmente de interpretação, quando 
da definição de um programa de qualidade. Neste artigo, apresentamos uma ontologia de 
qualidade de software com o objetivo de apoiar a compreensão deste complexo domínio. A 
meta é utilizar essa ontologia como uma base para o entendimento comum sobre os conceitos 
de qualidade de software em um tutorial.

ARTIGO 8
Título: Entendendo a relação entre integração contínua e
cobertura de código
Autor: José Diego Saraiva da Silva
Resumo: Integração Contínua, em inglês Continuous Integration (CI), é uma prática
amplamente adotada na engenharia de software que enfatiza a integração frequente
do software por meio de um processo de builds automatizado. Embora tenha sido
demonstrado que a CI detecta erros mais cedo no ciclo de vida do software, a relação
entre CI e cobertura de código ainda precisa ser esclarecida. Nosso trabalho tem como
objetivo preencher essa lacuna investigando os aspectos quantitativos e qualitativos dessa
relação.
No estudo quantitativo, comparamos 30 projetos com CI e 30 projetos que nunca
adotaram CI (projetos NOCI) para investigar se a CI está associada a maiores taxas
de cobertura de código. Analisamos 1.440 versões de diferentes projetos para identificar
tendências na cobertura de código. Nossas descobertas revelam uma associação positiva
entre a CI e maiores taxas de cobertura de código.
Nosso estudo qualitativo consistiu em um survey e uma análise de documentos.
A pesquisa revelou várias descobertas significativas, incluindo uma associação positiva
entre a integração contínua (CI) e maiores taxas de cobertura de código, indicando o valor
da CI na promoção de práticas de teste. Ademais, nossa pesquisa enfatizou a relevância
do uso de cobertura de código durante o processo de autoria e revisão, pois isso pode
auxiliar na detecção precoce de possíveis problemas ao longo do ciclo de desenvolvimento.
A análise de documentos se concentrou em temas relacionados à cobertura
nas discussões dos Pull Requests de projetos que adotam CI. A partir dessa análise,
identificamos os principais tópicos associados ao uso da cobertura durante os Pull
Requests, o que pode fornecer informações valiosas sobre como os desenvolvedores utilizam
a cobertura para aprimorar a qualidade do código. Essas informações são capazes de
orientar o desenvolvimento de melhores práticas para o uso da cobertura em projetos
que adotam CI, contribuindo para aprimorar a qualidade e a confiabilidade dos produtos
de software.
O nosso trabalho permitiu encontrar percepções sobre a evolução da cobertura de
código em projetos que adotam CI, as quais podem auxiliar pesquisadores e profissionais
a adotarem ferramentas e práticas para monitorar, manter e, inclusive, aprimorar a
cobertura de código.

ARTIGO 9
Título: Uma abordagem para análise de cobertura de
código em cenários de evolução
Autor: Fladson Thiago Oliveira Gomes
Resumo: Atualmente, a etapa de testes no processo de desenvolvimento de software tornou-se im
prescindível para garantir a confiabilidade e qualidade do código em produção. As cons
tantes evoluções na arquitetura e código de um sistema, criam sérios desafios para os
desenvolvedores e testadores, uma vez que modificações podem não se comportar como o
esperado. Neste contexto surge a necessidade de ferramentas e mecanismos que diminuam
oimpactonegativogeradopelasconstantesevoluçõesdosistema.Dentreasferramentas
que analisam esse impacto, poucas apresentam os fluxos de execução entre métodos que
foram afetados e nenhuma apresenta como resultado se esses fluxos afetados pela evolução
estão ou não cobertos pelos testes. Assim, este trabalho apresenta uma abordagem que
tem como objetivo principal: (i) analisar a cobertura de código levando em consideração
os fluxos de chamadas existentes no sistema que foram afetados por evoluções de código,
assim como os fluxos de execução oriundos da execução dos testes; (ii) indicar quais fluxos
de chamadas do sistema que possuem métodos modificados e não estão sendo cobertos
pelos testes atualmente e que, portanto, poderiam ser considerados para melhorar a qua
lidade dos testes; e (iii) indicar se houve degradação na qualidade da suíte de testes. Um
estudo empírico foi realizado em 6 sistemas e os resultados mostram que a abordagem
conseguiu identificar entre 19% e 92% de fluxos de execução afetados por mudanças que
não estão cobertos e ainda que 3 dos 6 sistemas tiveram uma degradação na qualidade
dos testes.


ARTIGO 10
Título: Comparac¸˜ ao de ferramentas de an´ alise est´ atica para detecc¸˜ ao
de defeitos de software usando mutantes
Autor: Yury Alencar Lima, Igor Oliveira Fonseca, Jonas M. Chagas,
Elder de Macedo Rodrigues, Maicon Bernardino da Silveira, Jo˜ ao Pablo S. da Silva
Resumo: A an´alise est´atica de c´odigo ´e uma t´ecnica aplicada na etapa de
verificac¸˜ao de um software, com o objetivo de identificar defeitos sem a ne
cessidade da execuc¸˜ao da aplicac¸˜ao. Atualmente existem diversas ferramentas
de an´alise est´atica dispon´ıveis no mercado, onde cada uma possui suas par
ticularidades e diferentes escopos de an´alise. Portanto, escolher a ferramenta
correta a ser usada n˜ao ´e uma atividade trivial. Este estudo tem como objetivo
comparar duas ferramentas de an´alise est´atica de c´odigo sendo elas o Sonar
Qube e o PMD, analisando a sua efic´acia na identificac¸˜ao de defeitos em um
c´odigo de software. Com esta finalidade foram criados mutantes a partir de
projetos Open Source, que auxiliaram a verificar a efic´acia das ferramentas.

ARTIGO 11
Título: UmMapeamento Sistemático sobre Técnicas de Classificação
e Categorização de Bugs em Software
Autor: Igor Ramsés Temóteo dos Santos, Laís Carvalho Coutinho, Samuel Sousa Teles, Rubens Abraão da Silva Sousa, Manoel Lopes Filho, Ronaldo Tadeu Pontes Milfont, Alex Lacerda Ramos
Resumo: Este estudo é um mapeamento sistemático da literatura sobre as abordagens de classificação e categorização
de bugs em software, analisando 33 artigos finais publicados entre 2019 e 2024. O protocolo foi conduzido seguindo o
modelo PRISMA, utilizando a ferramenta Parsifal para triagem, e a busca foi realizada nas bases ISI Web of Science,
IEEE Xplore, Scopus e Engineering Village. A síntese dos dados foi realizada através de análise qualitativa e extração
padronizada, focando em técnicas, tipos de dados, contextos de aplicação e critérios de categorização. A pesquisa revelou
a predominância de algoritmos supervisionados (como Naive Bayes e Support Vector Machine) e a dependência de dados
textuais não estruturados de repositórios open-source como Mozilla e Eclipse. A exclusividade de dados open-source
restringe a compreensão do ciclo de vida dos bugs em contextos industriais. Consequentemente, identifica-se a necessidade
de pesquisas futuras que explorem ambientes corporativos e a integração de modelos híbridos (dados estruturados e
não-estruturados) para melhor reflexão do ciclo de vida dos bugs.

ARTIGO 12
Título: Detecção automática de falhas em software JavaScript:
Uma revisão sistemática da literatura
Autor: Charles Mendes de Macedo, Karina Valdivia Delgado, Igor Wiese
Resumo: As aplica¸c˜oes desenvolvidas com a linguagem JavaScript,
vˆem aumentando a cada dia, n˜ao somente aquelas basea
das em Web (client-side), como tamb´em as aplica¸c˜oes para
servidor (server-side) e dispositivos m´oveis (mobile). Neste
contexto, a necessidade de ferramentas para identifica¸c˜ao
de falhas ´e fundamental, para auxiliar desenvolvedores du
rante a evolu¸c˜ao destas aplica¸c˜oes. Diferentes ferramentas
e abordagens tˆem sido propostas ao longo dos anos e este
conhecimento encontra-se fragmentado na literatura, o que
dificulta os desenvolvedores a escolherem as melhores ferra
mentas para identifica¸c˜ao de falhas. Desta forma, o obje
tivo desta pesquisa ´e analisar sistematicamente os m´etodos
e ferramentas que est˜ao sendo utilizadas para detec¸c˜ao au
tom´atica de falhas em software escrito em JavaScript. Al´em
de catalogar as falhas mais procuradas pelos estudos em
cada ambiente e identificar as lacunas existentes na ´area.
Para tal, foi realizada uma revis˜ao sistem´atica da literatura
(RSL), que resultou em 19 estudos prim´arios relevantes para
o objetivo desta pesquisa. A maioria desses estudos est˜ao
voltados para ambiente Web (client-side), mostrando a falta
de trabalhos para detec¸c˜ao de falhas em ambientes server
side e multiplataforma.

ARTIGO 13
Título: A APLICAÇÃO DE LLMS NA DETECÇÃO E CORREÇÃO DE BUGS: Uma revisão da 
literatura 
Autor: Gabriel R. RODRIGUES; Paulo C. SANTOS 
Resumo: Este trabalho, do tipo Revisão Bibliográfica, investiga a produção científica sobre a aplicação de Modelos de 
Linguagem de Grande Escala (LLMs), como GPT-4 e Code Llama, na detecção e correção de bugs. A partir de uma 
revisão da literatura, foram analisadas pesquisas recentes que evidenciam o desempenho superior dos LLMs em 
comparação aos métodos tradicionais, com destaque para a alta taxa de precisão. Entretanto, os estudos também 
apontam desafios recorrentes, como a dificuldade em lidar com falhas de raciocínio lógico e a dependência da qualidade 
dos dados. O processo de seleção incluiu 72 artigos inicialmente recuperados, dos quais 20 compuseram a amostra final 
após aplicação de filtros de inclusão, exclusão e critérios de qualidade científica. A análise mostra que os LLMs 
representam um avanço significativo para a automação da depuração, embora a validação humana e o controle de vieses 
permaneçam cruciais.

ARTIGO 14
Título: “Geração automática de casos de testes executáveis
a partir de casos de teste abstratos
para aplicações web
Autor: Érika Regina Campos de Almeida
Resumo: A automação da geração e da execução de casos de teste está de acordo com o grande
desafio na área de desenvolvimento de software que é fazer mais com menos recursos. En
tretanto, para unir estes dois processos, ainda é necessário fazer a ponte entre o nível de
especificação do Sistema em Teste (SeT) e sua respectiva implementação. O processo de
geração de casos de teste usualmente requer uma representação formal do SeT (baseada
nos documentos de especificação do SeT) e gera casos de teste abstratos, no sentido que
eles estão no mesmo nível de detalhamento das especificações. Já a execução automática
de casos de teste necessita de casos de teste executáveis, ou seja, aqueles que contêm
detalhes de implementação do SeT para serem executados sem intervenção manual. Para
usar automação desde a fase de projeto de teste até a fase de execução, é necessário pre
encher a lacuna entre o caso de teste abstrato (artefato de saída da geração automática
de casos de teste) e o executável (artefato de entrada da execução automática de teste),
pois eles estão em níveis de abstração diferentes. Usualmente, alguém com habilidades
de programação realiza o processo de transformação do nível abstrato para o de imple
mentação, despendendo muito esforço e tempo. Neste trabalho, avaliamos as propostas
para mapeamento automático de casos de teste abstratos em executáveis existentes na
literatura que estão de acordo com Teste Dirigido por Modelo (MDT), abordagem cujo
intuito é gerar automaticamente artefatos de teste de software em diferentes níveis de
abstração aplicando regras de transformação. Além de avaliar as propostas, escolhemos
uma delas para instanciar para aplicações Web (as aplicações que mais cresceram nos
últimos anos, tanto em uso, como em nível de complexidade), mostrando quais são os
passos necessários para transformar os casos de teste abstratos em executáveis, levando
em conta que existem bibliotecas especializadas no suporte à escrita deste último. Para
avaliar a aplicabilidade da solução em aplicações Web reais, realizamos o estudo de caso
usando aplicações Web de grande porte, duas delas de uso nacional e outra disseminada
em escala mundial. Além disso, foi realizado o processo completo de teste (geração dos
casos de teste abstratos; uso da proposta de instanciação, para aplicações Web, do mé
todo para transformar os casos de teste abstratos em executáveis; e execução dos testes),
ilustrando a factibilidade da solução.


ARTIGO 15
Título: Seleção de Técnicas de Teste Baseado em Modelos
Autor: Arilo Claudio Dias Neto, Guilherme Horta Travassos
Resumo:  Esta tese propõe uma abordagem para apoiar a seleção combinada 
de Técnicas de Teste Baseado em Modelos (TTBMs) para projetos de 
software, chamada Porantim, formada por (1) um corpo de conhecimento 
composto por 219 TTBMs identificadas na literatura técnica e (2) um 
processo de apoio à seleção de TTBMs que provê indicadores de 
adequabilidade de TTBMs a projetos de software a partir de suas 
características técnicas. Resultados de avaliação experimental indicam que 
esta abordagem contribui para melhorar a efetividade e eficiência do 
processo de seleção de TTBMs quando comparada a outra abordagem de 
seleção disponível na literatura técnica. Em complemento, é apresentada a 
infraestrutura computacional de apoio à seleção de TTBMs para projetos de 
software e sua avaliação em uma organização de software internacional. 

ARTIGO 16
Título: AUTOMAÇÃO DE TESTE DE SOFTWARE ATRAVÉS DE 
LINHAS DE PRODUTOS E TESTES BASEADOS EM 
MODELOS
Autor: LEONARDO DAVI VICCARI
Resumo: Com o crescimento da dependência de inúmeras atividades humanas por sistemas 
computacionais, cresce também a expectativa dos usuários, que querem não apenas a automação 
de processos, mas também crescentes qualidade e agilidade na entrega de informações e serviços. 
A forma mais difundida de garantia de cumprimento dos requisitos de um sistema é o teste 
de software. Apesar de trazerem indispensáveis benefícios ao processo de construção de 
software, os testes de software ainda são atividades extremamente manuais, repetitivas e, por 
vezes, artesanais. 
O uso de modelos formais para descrever o comportamento e a estrutura de um sistema 
são técnicas baseadas na matemática, comprovadas e aceitas, que em muito acrescentam na 
tarefa de caracterizar de forma precisa e não ambígua um sistema. A disciplina de testes baseados 
em modelos compreende uma técnica onde os testes a serem realizados são definidos 
automaticamente a partir do modelo da aplicação. 
Uma das formas de realizar as ideias presentes na técnica de testes baseados em modelos, 
tirando proveito do reuso de componentes similares de software a fim de diminuir o esforço sem 
perder qualidade é a engenharia de linha de produto de software. 
O presente trabalho busca aliar técnicas de geração de testes baseados em modelos 
formais a técnicas de engenharia de linha de produto de software, a fim de automatizar etapas 
manuais da geração e execução de casos de teste. Dessa forma, é proposta uma arquitetura 
baseada nos conceitos citados, e concretizada através da implementação de uma ferramenta 
baseada no conceito de plug-ins, a fim de validar a ideia proposta. 

ARTIGO 17
Título: Uso de Modelos de Linguagem de Grande
Escala (LLMs) para Automação da Geração
de Casos de Testes Unitários em Software
Autor: ADRIANOGEBERTGOMES
Resumo: O planejamento e a realização de testes de software desempenham papel fundamental para
garantir a qualidade de sistemas, considerando aspectos como confiabilidade, usabilidade,
desempenho e tolerância a falhas. Contudo, as atividades envolvendo testes de software
demandam esforços e custos significativos, além de desafios para a obtenção de níveis
adequados de cobertura. Neste contexto, este trabalho investigou o uso de LLMs no apoio
à geração automática de casos de teste unitários, com o objetivo de reduzir o esforço e
ampliar o nível de cobertura. Para esse fim, foi desenvolvida uma ferramenta MVP em
linguagem Python para apoio à geração automática de testes utilizando o modelo de LLM
Gemini 2.0. Avalidação da proposta foi realizada por meio de um estudo de caso aplicado
a um sistema de agendamento de clínica veterinária, desenvolvido em linguagem PHP
utilizando o framework Yii 2.0. A avaliação considerou como métricas de comparação
entre a abordagem manual e a abordagem automatizada com o apoio da LLM, o tempo
de geração dos casos de teste e as taxas de cobertura obtidas, incluindo as coberturas
de linhas e métodos. Os resultados indicaram que a ferramenta apresentou desempenho
superior no tempo de geração automática dos casos de teste com apoio da LLM, quando
comparada ao processo de desenvolvimento manual. Contudo, limitações observadas
durante o experimento sugeriram que o uso de inteligência artificial não substituiu o papel
do profissional de tecnologia da informação, mas se mostrou como um complemento
para reduzir esforços, custos e contribuir para a melhoria da qualidade das aplicações de
software Web.


ARTIGO 18
Título: Geração Automática de Teste Unitário com
Cobertura de Código Otimizada
Integração no Frama-C
Autor: Nuno Miguel Apolinário Leitão
Resumo: O teste de software é o principal modo de veri car a correção deste. Normalmente constitui
50% do seu custo de desenvolvimento. Existem diversas estratégias de teste de software mas,
nesta dissertação, é essencialmente abordado o teste unitário, uma forma de teste que per
mite a análise de pequenos componentes individuais do sistema (funções, classes ou módulos).
O seu principal objetivo é detetar erros lógicos nos componentes, veri car corner cases e tentar
obter a maior cobertura de código testado possível. O grande problema desta abordagem é ser,
normalmente, um processo manual, o que por sua vez o torna dispendioso, propício a erros e
bastante demorado. Portanto seria uma mais valia conseguir automatizar o processo de geração
e execução do teste unitário com uma elevada cobertura de código.
Nesta dissertação é apresentado e explorado o conceito de testes Concolic com o intuito de
permitir ultrapassar algumas das limitações anteriormente mencionadas. O teste Concolic junta
duas técnicas de teste de software: teste com valores concretos e simbólicos simultaneamente.
Atualmente existem várias ferramentas que permitem realizar este tipo de teste de software e
esta dissertação inspira-se sobre uma delas.
O principal foco desta dissertação foi a exploração e possível integração de uma ferramenta
de teste Concolic no Frama-C. O Frama-C, implementado em Objective Caml (Ocaml), disponi
biliza um conjunto de ferramentas dedicadas a análise de código C. Fornece várias técnicas
de análise estática numa única framework e é usado atualmente por empresas como Airbus e
Dassault Aviation.
Deste modo foram analisadas e estudadas um conjunto de ferramentas que permitissem realizar
teste Concolic. Posteriormente foi escolhida uma ferramenta (Crest) com o intuito adaptar os
seus processo à plataforma Frama-C e à respetiva implementação em Ocaml. Esta ferramenta
permite a execução de testes Concolic de programas desenvolvidos na Linguagem C e contempla
várias etapas:
1. Inicialmente é feita automaticamente a instrumentação do código, isto é, altera-se o
código original para um código que realize chamadas a funções que permitam a sua exe
cução simbólica. Se o programa for fornecido com valores concretos, este produz o mesmo
output que o original. Esta etapa é feita através do Common Intermediate Language (CIL).
2. Finda a instrumentação é feito um ciclo de execução em que são armazenadas um con
junto de restrições das várias condições encontradas. Estas condições são armazenadas
e posteriormente resolvidas, fazendo uso do Yices, e assim gerar novos valores para, na
próxima execução, percorrer diferentes caminhos.
O resultado nal desta dissertação contempla a adaptação dos principais funamentos do Crest
a uma implementação OCaml e respetiva integração em Frama-C. Todas as etapas foram imple
mentadas desde as várias etapas da instrumentação à execução dos testes, geração automática
de inputs e integração no Frama-C.

ARTIGO 19
Título: MÉTODOS PARA GARANTIR A QUALIDADE DO SOFTWARE E MELHORAR A 
COBERTURA E EFICIÊNCIA DOS TESTES AUTOMATIZADOS.
Autor: FLÁVIA ISHIZAKI BROCANELLA WITTER, JULIA CAROLINA DA SILVA SOUSA, MARIÂNGELA FERREIRA FUENTES MOLINA
Resumo: Este artigo aborda métodos para garantir a qualidade do software com foco na melhoria da 
cobertura e eficiência dos testes automatizados. Com sistemas cada vez mais complexos, a 
garantia da sua qualidade a partir da implementação de testes robustos se torna algo 
essencial para garantir sua confiabilidade. O objetivo principal é apresentar e analisar 
diferentes métodos que facilitam a implementação de testes automatizados e buscar 
demonstrar como essas práticas contribuem para a detecção precoce de falhas, 
aumentando a credibilidade do sistema. Por fim, o artigo conclui que a adoção dessas 
abordagens, em conjunto com um ciclo contínuo de adaptação e aprendizado, é crucial para 
tornar a melhoria da qualidade do software uma prática natural no processo de 
desenvolvimento, maximizando os benefícios da automação de testes.

ARTIGO 20
Título: A UTILIZAÇÃO DE TESTES AUTOMATIZADOS NO 
DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE
Autor: Cleber Spirlandeli, Carlos Eduardo de França Roland
Resumo: Desenvolver software é uma atividade que exige concentração e atenção a detalhes, 
e muitas vezes, dada a complexidade das regras a serem implementadas no código, 
falhas de lógica passam despercebidas. Com o objetivo de tornar o exercício da 
programação mais fácil e seguro, foram criadas ferramentas de automação de testes 
de software que são o objeto desta pesquisa. Buscou-se, através de pesquisa 
bibliográfica exploratória e estudo de caso, aprofundar o conhecimento sobre os 
conceitos de Desenvolvimento Guiado por Testes, e das características e utilização 
de uma das ferramentas disponíveis no mercado para implementar testes 
automatizados. Com o objetivo de se aplicar os métodos de testes, adotou-se a 
implementação em um caso real. Foram utilizadas as principais referências mundiais 
sobre os tópicos relacionados ao tema, bem como estudado o framework de testes 
Jest.JS. A partir do entendimento de como se aplicar a ferramenta buscou-se 
implementar rotinas de testes para se verificar e entender os resultados oferecidos 
pelos processos. Considera-se que a pesquisa alcançou seus objetivos como 
apresentado e discutido neste artigo, e que ampliou a visão dos autores sobre o uso 
de TDD no desenvolvimento de software. 
